基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-18 ms-garch.Rmd
数据探索性分析

# 实证分析
## 数据来源
银行间同业拆放利率是最早市场化的利率，在中国利率体系中扮演着重要的角色。其中上海
银行间同业拆放利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月成
立以来，
在近年尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、2周（2W）
、1个月（1M）等品种。

@@

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("F:\\JL\\作业\\11.7\\19论文\\shibor分析\\Shibor数据.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
par(mfrow=c(1,2))
shibor.date<-as.Date(data[,1])
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")

@@

## 描述性分析
```{r, eval=F, echo=T}
#描述统计量
summary(shibor.rt)#最小值、最大值、均值
sd(shibor.rt)#标准差
skewness(shibor.rt)#偏态（右偏）
kurtosis(shibor.rt)#峰态（尖峰）

@@

#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳

#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态
qqnorm(shibor.rt,main = "")
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态

#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="lag(a)",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="Lag(b)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)

#收益率平方的自相关性（应该是一阶差分序列）
par(mfrow=c(1,2))
rt.square<-shibor.rt^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of Return Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of Return Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")

#ARCH效应检验
ArchTest(shibor.rt,lag=12)  #存在ARCH效应

#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)

>>>>

# 实证分析

## 数据来源及数据处理

银行间同业拆放利率是最早市场化的利率，在中国利率体系中扮演着重要的角色。其中上海
银行间同业拆放利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月成
立以来，
在近年尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、2周（2W）
、1个月（1M）等品种。

@@

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("E:\\github_repo\\shibor-msgarch\\Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
par(mfrow=c(1,2))
shibor.date<-as.Date(data[,1])
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")

@@

## 数据探索性分析

```{r, eval=F, echo=T}
#描述统计量
summary(shibor.rt)#最小值、最大值、均值
sd(shibor.rt)#标准差
skewness(shibor.rt)#偏态（右偏）
kurtosis(shibor.rt)#峰态（尖峰）

@@

#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态
qqnorm(shibor.rt,main = "")
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
```

### 正态性检验

建立模型之前对基础数据进行正态性检验是十分必要的。首先可以通过计算对数收益率数据的
偏度和峰度、直方图和QQ图进行描述性分析。

对数收益率的偏度为0.8151，峰度为31.2635，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数
收益率序列呈现一定程度的右偏性和显著的尖峰特征，不服从正态分布。

图2的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用JB（Jarq
ue-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量JB对应的p值小于显著性水平0.05，故
拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。
```{r}
#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```
### 平稳性检验

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，该序列是平稳的。
```{r, eval=F, echo=T}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="lag(a)",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="Lag(b)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
```
### 自相关性检验

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。检验结果显示，收益率序列具
有较强的自相关性。
```{r, eval=F, echo=T}
#收益率平方的自相关性（应该是一阶差分序列）
par(mfrow=c(1,2))
rt.square<-shibor.rt^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of Return Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of Return Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
#ARCH效应检验
ArchTest(shibor.rt,lag=12)  #存在ARCH效应
```
### ARCH效应检验

由SHIBOR的对数收益率的时序图可以看出，收益率数据可能存在异方差现象。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知 $p - value < 0.05$ ，故拒绝原数据，即认为对数收益率平方
序列自相关，对数收益率存在ARCH效应。
```{r, eval=F, echo=T}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
